---
title: Gramps 6.0 Wiki Manual - Preface/bg
categories:
- Bg:Documentation
managed: false
source: wiki-scrape
wiki_revid: 111466
wiki_fetched_at: '2026-05-30T16:34:30Z'
lang: bg
---

Gramps е софтуерен пакет проектиран за родословни изследвания. Въпреки, че прилича на други родословни програми, Gramps предлага някои уникални и мощни възможности, които ще обсъдим по-долу.

Gramps е софтуерен пакет с отворен код, това означава, че сте свободен да го копирате и разпространявате на всекиго. Той се разработва и потдържа от екип доброволци от цял свят, чиято цел е да направят Gramps мощен и лесен за употреба.

\_\_FORCETOC\_\_

## Защо да използваме Gramps?

Повечето родословни програми ви позволяват да въвеждате информация за вашите прародители и наследници. Обикновенно те могат да изобразяват семейните връзки чрез графики, схеми или доклади. Някой ви позволяват и да включвате изображения или друг тип медии. Повечето ви подволяват да включвате информация за хора, дори тези хора да не са пряко свързани със семейството което изследвате. И могат да включват възможности за обмен на информация с други програми, а също и да отпечатват различни видове доклади.

Gramps има всички от тези възможности, че и повече. Най-важното е, че тя ви позволява да обедините частици и парченца от информация, когато те изкокнат по време на изследванията ви и да ги обедини в едно цяло на едно място – вашият компютър. След което може да използвате компютъра да манипулирате, съпоставяте и анализирате вашата информация, вместо да се ровите в купища хартия.

## Типографски конвенции

В този учебник някои думи са отбелязани по специален начин:

- Приложения

<!-- -->

- `Команди които пишете в командният ред`

<!-- -->

- *Файлови_имена*

<!-- -->

- *`Текст за заместване`*

<!-- -->

- за бутони и други части от графичният интерфейс

<!-- -->

- Избиране на опция от менюта изглеждат така: **Меню -\> Субменю -\> Опция от менюто**

<!-- -->

- който може да щракнете

<!-- -->

- `Всяко нещо което изписвате`

Учебника предлага и допълнителна информация във вид на полезни съвети и бележки, както следва.

Накрая ще споменем и предупрежденията когато трябва да внимавате:

[Category:Bg:Documentation](wiki:Category:Bg:Documentation)
